---
title: 프로그래밍 관련 원칙 
date: 2018-12-30
tags: programing rule
category: programing
---

## Law of Demeter(디미터 법칙)
_최소지식의 법칙_: 알지 못하는 객체에게 말을 걸지 말아라.
알지 못하는 객체란 객체자신, 객체의 메소드가 파라미터로 전달받은 객체, 객체의 메소드안에 안스턴스화된 객체, 

어떤 클래스의 멤버(메소드, 속성)는 반드시 다음과 같은 객체들의 멤버들만을 실행시켜야 한다.
* 해당 메소드 또는 속성이 선언된 객체
* 메소드의 파라미터로 보내진 객체
* 메소드 또는 속성이 직접 초기화시킨 객체
* 호출을 위한 메소드 또는 속성으로서 같은 클라스 안에서 선언된 객체
* 전역 객체


``` javascript
//법칙위반
console.log(aStudent.class.grade)

//법칙준수
console.log(aStudent.getGrade())
```
데메테르 법칙을 위반하면 프로그램의 규모가 커질수록 클래스간 필요없는 의존관계가 많아지고 클래스간의 관계가 복잡해진다
그렇게 될수록 사양변경이 발생했을 경우 수정범위가 커지는등 유지보수가 어려워지며 예상치못한 버그가 발생하는 원인이 되기도한다.

## 콘웨이의 법칙
_"모든 시스템은 그 조직의 의사소통 구조와 동일하게 만들어진다."_

이 법칙이 주장하는것은 `작업의 효울성`을 높이기 위해서는 `유연한 조직구조`가 필요하다는 것이다.

과거 본인이 경험한 프로젝트는 아래와 같은 조직구조였고 고비용, 저효율에 엄청난수의 버그로 릴리즈가 지연되는 일이 자주 발생하였다

_End User → 영업사원 → 개발팀장 → 개발팀원 → 외주개발사 → 외주개발사의 하청개발사_

실제 조사에서도 조직구조가 버그발생에 영향을 끼친다는 결과가 존재한다. 

 [마이크로 소프트의 리서치결과](https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/the-influence-of-organizational-structure-on-software-quality-an-empirical-case-study/?from=http%3A%2F%2Fresearch.microsoft.com%2Fapps%2Fpubs%2Fdefault.aspx%3Fid%3D70535)


## 보이스카웃 법칙
_"언제나 처음 왔을 때보다 깨끗하게 해놓고 캠프장을 떠날 것"_

프로그램 소스를 리포지토리에 커밋할때에는 커밋하기전보다 좋은상태로 만들어야한다는 의미이다.

버그수정이나 사양변경등에 의해 코드를 수정해야 할 경우 단지 그 태스크만을 완료하기위해 주변기능에 끼치는 영향 등을 고려하지않고 수정 하는 개발자가 많이있다.그럴경우 관련이 없다고 생각한 다른기능에서 degrade가 발생하는 경우가 생긴다.

이렇듯 개발이 계속될수록 코드가 엉망이되고 지저분해지는 경우의 발생을 막기위해 딤원의 개발자 모두가 협력하여 팀의 코드를 좋은상태로 유지해야하는 마음가짐이 중요하다.


## YAGNI
_"You ain't gonna need it"_

지금 당장 필요하지 않은 코드는 작성하지 말라라는 의미이다.

테스트 주도 개발시에는 테스트 되지않은 코드가 없게끔해야하며 그러기 위해서는 사용되지앟는 코드를 앞으로 사용 할 가능성이 있다는 이유로 작성해서는 안된다.

## DRY
_"Don't Repeat Yourself"_

같은일을 반복하지 말아라라는 의미이다.(중복을 허용하지 말아라)

이 원칙이 잘 적용되면 어떠한 요소에 대한 변경도 논리적으로 관계없는 다른요소가 변경되는등의 영향은 발생하지않는다.

대규모 프로젝트는 각자 담당하는 모듈을 개발한 후 나중에 결합하는 과정을 거치게 되는데 이 과정에서 같은기능의 중복이 발생하며 유지보수가 힘들어지게된다.

개발 단계에서부터 공통 컴포넌트를 작성하여 사전에 중복개발을 방지하는등의 노력이 필요하다.

## KISS
_"Keep it simple, stupid"_ 

단순하게 하라라는 의미이다.

위대한 연설가들이 공통적으로 지킨 원칙 중의 하나가 바로 KISS 의 법칙에 입각한 스피치였다는 것인데, 진부하거나 과장되고 ,현학적인 표현이 아닌 평이하고 단순한 표현만으로도 감동적인 연설을 해낼 수 있다. 

시스템 개발에서도 마찬가지이다.

프로젝트의 목적을 이해하고 사용자의 입장에서 알기쉽게 단순화하여 설계를 하는것이 중요하다.

## SOLID
오브젝트 지향설계에 관한 원칙의 앞글자를 딴 `SOLID`라는 개발원칙이다.

| 약자 | 의미(en) | 의미(ko) | 설명 |
|------|------|------|---|---|
| S (SRP) | Single Responsibility Principle | 단일 책임의 원칙 | 클래스를 변경하는 이유는 하나뿐이어야한다 |
| O (OCP) | Open/closed principle | 개방폐쇄원칙 | 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야한다 |
| L (LSP) | Liskov substitution principle | 리스코프 치환 법칙 | 서브 타입은 언제나 기반 타입과 호환될 수 있어야 한다 |
| I (ISP) | Interface segregation principle | 인터페이스 분리원칙 | 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다 |
| D (DIP) | Dependency inversion principle | 의존성역전의 원칙 | 상위모듈은 하위모듈에 의존해서는 안된다 |
